La cúpula del MTA resolvió esperar hasta este
miércoles para decidir si manifestarán frente a
la CGT el mismo viernes para exigir la renuncia de
la máxima dirigencia que encabeza Rodolfo Daer.
Prioritario. El intendente de San Isidro,
Melchor Poce, pidió que el gobernador Eduardo
Dualde declare el estado de emergencia de la
política bonaerense. Sostuvo que el mandatario
debe realizar ese gesto de humildad política para
que la gente sepa que existe la verdadera voluntad
de dar garantías a la preservación de las personas
y de los bienes. Estamos hablando de la policía
bonaerense.
Pájaro que comió, voló. Los directivos de Iberia
manifestaron su voluntad de desprenderse del
capital accionario de Aerolíneas Argentinas en
forma gradual. Fuentes oficiales dijeron que la
idea de la compañía española es tratar en
principio de vender el 10% de las acciones de la
empresa de bandera argentina, muy probablemente
a la estadounidense American Airlines.
15 grados, 4 décimos, la temperatura actual 96%,
la humedad, la presión atmosférica media en
hectopascales es baja, 1.313, viento de
dirección variable a 5 kilómetros por hora, cielo
parcialmente nublado, visibilidad 10
kilómetros.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
¡Gracias!
Estamos iniciando una nueva edición, no emisión,
de Los Palabristas en esta noche de la Santa María
del Buen Aire, ex París, ex Babel, volando por ese
antiguo lugar azul que es el cielo, como dice Alan
Ginsberg,
y que... que me ha hecho recordar hoy a un curioso
hombre que Ingeborg Bachmann, escritora
alemana, cita en su libro Problemas de la
literatura contemporánea, hombre poco
conocido, evidentemente, llamado Atanasius
Kirchner, que según ella, construyó hace unos
cuantos siglos una máquina de metáforas para
sacar de la nada la imagen perfecta. Qué lindo,
¿no? Qué lindo que pudiéramos tener esa máquina.
Pero cada uno de los palabristas, sea un narrador
de fondo, no de bajura, sino como los pescadores,
narradores de altura, como son los novelistas, o
los cuentistas que trabajan así tensamente el
tiempo, la frase, el periodo, la pausa, para
alcanzar ese nerviosismo del relato corto, O esos
funámbulos que son los poetas que transfiguran la
palabra, que la llevan al borde, a los bordes,
donde pareciera que ya no dicen nada y comienzan a
decir otra cosa. Ese mundo, esa tribu, es la que
tiene noche a noche por la radio de la ciudad, de 23 a
24, este espacio, esta isla, esta isla de la
palabra, que hoy tiene una invitada
especialísima, cuyo nombre siempre a mí me ha
sonado de modo muy particular, digo su nombre y su
apellido juntos, como un mismo sonido, será
porque desde siempre quise su palabra, y entonces
cada vez que yo recordaba su nombre, que no es un
nombre común, claro, en mí resonaba también toda
la alegría que sus textos me habían dado en
sucesivos tiempos. Pero a propósito de esto de los
nombres, antes de dar el nombre de la invitada, y
también recordando a Ingeborg Bachmann y a este
libro, del cual te he leído algunos fragmentos en
estas últimas semanas, en una conferencia que
ella da en Frankfurt, relativa al trato con los
nombres, dice Ingeborg, conferencia, charla,
señoras y señores, En estas semanas, aquí en
Frankfurt, han tenido ustedes la suerte de
entablar conocimiento con la ópera de Alban Berg,
Lulu, y a muchos les ocurrirá, incluso a quienes no
pudieron verla y oírla, que el nombre Lulu, el
nombre de esa criatura del escritor Bedeckin y el
compositor Berg, ya no se pueda apartar del
pensamiento. Que quede anclado siempre en la
conciencia, ese nombre con aura, Un aura que
ciertamente debe a la música y al lenguaje, pero
que la tiene. Un nombre tiene, por una vez, tal
fuerza de irradiación, al parecer, que se libera y
se autonomiza. El nombre sólo basta para estar en
el mundo. No hay nada más misterioso que el fulgor
de los nombres y nuestra adicción a tales nombres,
y ni siquiera el desconocimiento de las obras
Estorba la previa existencia triunfante de Lulú,
Yundine, de Emma Bovary y Ana Karenina, de Don
Quijote, Rastignac, Enrique el Verde y Hans
Castorp. Sí, el trato con ellos en conversaciones
o en pensamientos es para nosotros tan obvio, tan
familiar, que ni por una vez siquiera preguntamos
por qué están sus nombres en el mundo. como si
alguien estuviera mejor bautizado con ellos que
nosotros con nuestros nombres, como si hubiera
tenido lugar un bautizo en que ciertamente no ha
habido ninguna agua bendita y del que no habla
ninguna anotación en ningún registro, como si
hubiera tenido lugar una donación de nombre que es
definitiva y con un privilegio en que ningún
viviente toma parte. Esos nombres están marcados
a fuego en seres inventados, y los representan al
mismo tiempo, son duraderos y están unidos con
esos seres, de tal modo que cuando los toman
prestados y llamamos así a niños, estos toda la
vida andan por ahí con esa insinuación o como con un
disfraz. El nombre permanece más fuertemente
unido a la criatura creada que a los vivos. Dado que
a la literatura prosigue Ingeborg Bachmann en
este inicio de conferencia dado en Frankfurt
sobre los problemas de la literatura y en este caso
referido específicamente al tema de los nombres
literarios, dado que a la literatura, dice, en
casos felices le han salido bien nombres y fue
posible el bautizo, para el escritor el problema
del nombre y la cuestión del nombre es algo que le
mueve mucho Y eso ciertamente no solo en
referencia a figuras, sino también a lugares, a
calles, que deben incluirse en ese
extraordinario mapa, en ese atlas que solo la
literatura hace visible. Ese mapa coincide solo
en pocos lugares con los mapas de los geógrafos.
Cierto que también hay ahí lugares que el buen
estudiante conoce, pero también otros que no
conoce ningún maestro y todos juntos establecen
como una red que llega desde Delfos y Aulis hasta
Dublín y Combré, desde la Rue Morgue hasta
Alexander Place y desde el Bois de Boulogne hasta
el Prater. Los desiertos de Lorenz y el cielo por el
que voló Saint-Exupéry están ahí también, pero no
muchos desiertos, muchas tierras fértiles. Aquí
no la hay. Y hay lugares ahí, algunos muchas veces,
así cien veces Venecia, pero siempre otra, la de
Goldoni y la de Niske, una de Ojos Manstal y otra de
Thomas Mann. Y hay tierras que se encuentran
difícilmente en los mapas en venta, Orplid y
Atlántida, y otras que sí están, como Iliria, pero
la Iliria de Shakespeare no coincide con ella. Y
naturalmente también están Francia e Inglaterra
e Italia, y como quiera que se llamen todas las
tierras. Pero si buscamos por una vez esa Francia a
que aludimos ahora, si viajamos, no llegaremos
allí. O estábamos ya siempre o todavía nunca. En el
Atlas mágica está señalada, verdadera, mucho más
verdadera. Y allí el neva limita con el sena. Y
sobre el sena llevan el pont de Carrousel de Balzac
y el pont Mirabeau de Apollinaire. Y las piedras y
el agua están hechas de palabras. Allí no
pondremos nunca al pie, nunca en ese Pont Mirabeau
y la Rusia nevada por la que avanzaron los doce de
Bloch. No la veremos nunca. Pero por otro lado, en
todos nuestros viajes, ¿dónde hemos estado
realmente? En el burdel de Dublín y en el
Blochsberg, en las fincas finlandesas de
Herpuntila y en los salones de Cacaña. Allí quizás
estuvimos realmente.
Si
has mentido alguna vez, dime si cuando
lo
hiciste sentiste vergüenza de ser embustero.
Dime, dime, dime. ¿Te
has
odiado alguna
vez? ¿A qué quisiste creer un cariño de verdad?
Sientes tu corazón como en sí mismo el dolor de
¿Me has cortado
alguna flor sin que temblara en tu mano? Dime Si de
verdad crees en Dios ¿Cómo crees en el fuego cuando
te quema? Dime, dime, dime si es el cielo tu ilusión
o es la verdad en la tierra,
dime.
A cada cosa sí o no, y entonces sabré yo si eres mi
sueño,
dime, dime, dime, dime. cada cosa sí o no, y
entonces sabré yo cuál es tu credo.
Dime.
Este tema de los nombres, ¿no, Angélica
Goroditscher? Sí, este tema de los nombres es muy
interesante. A mí me gusta inventar nombres
raros. Yo sé, por eso he visto bien que la
Bachman... Bárbaro lo de la Bachman, estupendo me
pareció. Lindo asunto para recibirte, ¿no? Es
decir, una buena telonera, como dicen los chicos
hoy cuando presentan a alguien, ¿no? Antes del
invitado del gran solista, que de alguna manera se
supone que sos hoy esta noche. Bueno, muchas
gracias. Estás de visita, porque vos naciste y
vivís muy... ¿Sos muy rosarina? Sí, yo soy muy
rosarina,
pero nací en Buenos Aires. Pero fue una
casualidad, ¿eh? Sí, soy rosarina. En realidad
toda la familia mía es de Rosario. Nací por
casualidad acá porque mi papá estaba trabajando
acá y está mi mamá también, claro, ¿no? Entonces
por eso nací acá. Y después nos volvimos a Rosario.
Qué curiosa es la existencia de esa ciudad que nos
da cada tanto sorpresas tan grandes como vos sos
una de ellas. Bueno, más importante que yo son los
músicos, Fontana Rosa, Saer, y hay muchos poetas
además, hombres y mujeres muy valiosos, muy
sólidos, hay gente maravillosa. y se hacen cosas
interesantes como el festival de poesía que es el
más importante del país hoy por hoy es el más
importante es como una cosita tan modesta y hoy es
una cosa, a mí me resulta asombroso porque yo voy
porque son amigos yo con la poesía no tengo nada que
ver pero bueno, son todos amigos y voy y me quiero
morir cuando veo eso de los salones del centro
cultural llenos de gente que no se mueve de ahí es
maravilloso ¿Y a quién le harías creer que vos no
tenés nada que ver con la poesía después de un libro
como Baja o Las Jubeas en Flor, que ese es uno de sus
libros así de hace tiempo, pero ese libro es muy...
Es el libro de un alquimista también, ¿no? No
solamente una gran palabrista, ¿no? Bueno, eso es
un palabra. Ay, lo de palabrista me encanta. pero
es un libro que se editó hace ya mucho tiempo, ¿no?
Sí, sí. Uno de los primeros trabajos tuyos. Sí,
esto es del 73. Yo creo que es el tercer, no, es el
cuarto libro. Los otros tres me parece que fueron
una especie de ensayo, de, en fin, si yo me sintiera
inclinada a repudiar algo, repudiaría esos tres
libros, cosa que no hago, ¿eh? Los tres libros
primeros los quiero mucho, son malos, pero bueno,
no importa. Pero yo creo que empezó todo con Bajo la
Juvia de San Flavio. Claro, ahí te empezaste a
encontrar con tu palabra, ¿no es cierto? Sí, creo
que sí. De todos modos, en cuanto a mi pregunta
sobre el tema de la poesía y vos, por este gran
trabajo con el lenguaje que se advierte en Bajo la
Juvia, ¿el tema de los géneros te preocupó desde el
inicio? ¿Te preocupó? Es decir, ¿tuviste un
género ¿Que primó inmediatamente en tu vocación?
¿O estuviste en ese lenguaje que va por todas
partes? No, yo siempre escribía así. Es decir,
siempre quise escribir eso. Bueno, eso es tu
poética, nada menos. Claro, mi arz poética. Desde
que tenía siete años, cuando decidí que iba a ser
escritora. ¿Siete años? Sí, siete. A los siete
años yo dije, yo voy a escribir también como estos
señores, porque leía mucho. A los siete años ya
leía mucho. Yo nací entre libros. A ver, contame
eso, es importante. La audiencia también lo
agradece. Y bueno, mis primeros juguetes fueron
los libros, a los que yo trataba con mucho cuidado
porque veía que en mi casa se los trataba con
cuidado. Y como todavía, cuando todavía no sabía
leer ni escribir, que ya escribía, porque me
contaba historias a mí misma, ya manejaba los
libros de arte, las figuritas, lo que yo le llamaba
las figuritas, miraba las figuritas. Y después, a
los cinco años aprendí a leer y ya no me detuve nunca
más, ¿no? Pero a los siete años, cuando leía
cualquier cosa, no me importaba qué, algunas
cosas las entendía, otras no, era una melange,
eso, terrible. Y bueno, cuando leía un libro que me
interesaba, que me gustaba, que me emocionaba, yo
decía, bueno, yo voy a escribir libros como el que
escribe este señor o esta señora, ¿no? ¿Recordás
algún nombre de ese señor o de esa señora de ese
tiempo inicial? No. Yo creo que más o menos yo
podría decirte, recuerdo mi primer libro, lo
recuerdo porque todavía lo tengo. ¿Ah, sí? Sí, el
primer libro que me regalaron, cosa que yo hago
ahora con mis nietos, les regalo su primer libro.
No sé si lo van a conservar o no, yo conservé el mío,
que se llama, no sé quién es el autor, era un libro de
cuentos de la colección Calleja. Ah, ¿sí? La
famosísima española. Sí, señor. Y se llamaba El
Capullo Rojo. Así se llama, por supuesto, el disco
duro de mi computadora, Capullo Rojo. Está bien.
Ese fue mi primer libro. Y después los cuentos de
Anderson, ¿no? Los cuentos de Anderson me
volvieron loca. Chiquitita, pero ya me di cuenta
de que ahí había algo, además de lo que pasaba con
Los Reinos de las Nieves o con... Esto es que no
hubo, como suele haber decisivas, una abuela o un
abuelo, sino que hubo un ambiente de libros en tu
casa y con padre y madre muy próximos a la
literatura. Sí, muy lectores. Mi mamá además me
contaba historias, me contaba cuentos, pero no
los cuentos tradicionales, ella inventaba los
cuentos. Ella escribía también, escribía
poemas. Bueno, todo eso fue inclinándome, diría
yo. Y después el aprendizaje de la palabra, porque
para mí todo es palabra, todo es narrativa. Es que
todo es palabra. Sí, claro. Pero te quiero decir
que yo soy una especie de... Es como si yo fuera un
filtro de palabras. Todo lo que yo veo, oigo...
siento, o veo en los demás también, no me hago la
pregunta así tan explícitamente, pero la
pregunta está en el fondo, ¿cómo se puede narrar
eso? ¿Es narrable? Ah, que bueno. A veces me siento
un poco culpable, te voy a decir. No, pero es tu
misión, ¿no es cierto? Es tu... Ah, sí, dijiste la
palabra. Yo me acuerdo que a Olga Orozco le
preguntaron una vez si escribir poesía era una
bendición o una maldición, y ella dijo, es una
misión. Qué bien, Olga, claro. Y Olga, ¿cómo vive
esa misión? Ah, claro, por supuesto. Es una gran
misión. Yo siento que he venido al mundo a
escribir, no a escribir, a contar cosas. También
oralmente, cuando cualquier cosa que pase yo voy y
la cuento. Es una tontería, una pavada. La
oralidad también es una forma de la escritura.
Muchas veces uno escribe hablando. Sí, por eso yo
digo que yo empecé a escribir antes de a saber
escribir, porque yo me contaba historias, cuando
era muy chiquitita, historias truculentas como
les gustan a todos los chicos. ¿Te la contabas en
viva voz? No, no, no. Te la contabas e imaginabas,
¿no? Sí, me las imaginaba. Es curioso eso, ¿no? Es
lo que te pasaba a vos es lo que ha hecho el hombre a lo
largo de los siglos con las literaturas. El hombre
se ha hecho eso, que hacía el rosario, ¿no? Claro,
me encanta. Haciendo reduccionismo, ¿no? Sí, sí,
por supuesto. Pero me encanta pensar eso de que
alguien salió de la caverna, miró a su alrededor y
esa noche contó lo que había visto. Por supuesto
que no era lo que había visto, mintió como un cafre.
Pero eso es lo que hacemos todas. Seguramente.
Porque la narrativa finalmente es una gran
mentira. La madre de esa mentira es la verdad, pero
es una gran mentira. Hasta la verdad es una
mentira. Y hacemos mentiras para no morir de la
verdad, hacemos arte para no morir de la verdad,
decía Nietzsche. Exactamente. Es decir, que ese
artificio está hecho con un sentido, ¿no? Claro,
además para organizar de otra manera la realidad,
porque ahí está Borges diciendo que la realidad
tal vez sea insoportable, ¿no? Tal vez, claro.
Entonces le ponemos ese colchón de palabras. Es
Nietzscheano, ¿no? A propósito, me hiciste
acordar, y me gustaría saber cómo te cae, que una
vez Onetti dijo en Madrid, estábamos con Daniel
Moyano, y él dijo que para que hubiese historia
humana, todos los seres después de los 40 años
debieran escribir lo que les pasó como pudieran.
Pero escribir todo lo que les pasó. Entonces decía
Onetti... que juntando todos, en este caso serían
los 5.000, 6.000 millones que hay en la Tierra,
juntando todos esos libros, tendríamos algo
parecido a la historia humana de Seoneto. Eso es
muy bueno. Qué hermoso. Claro, eso es muy bueno.
Además, yo sostengo que efectivamente todo el
mundo tiene que escribir. Claro. Todo el mundo
tiene que escribir. Sí, bueno, pero yo no sé por
qué. No importa. Los que escriben mal también
tienen que escribir. Así es, así es. Yo siempre he
sostenido eso y la gente que se me acerca por alguna
u otra cosa, que a veces se me acerca para decirme,
le voy a contar algo porque usted lo puede
escribir, yo digo, no, usted lo tiene que
escribir. Sí, pero yo no sé. No importa. Tiene que
escribirlo. La paradoja del refrán sería, a
propósito, y eso me sale de lo que te estoy
escuchando, es que el pez por la boca muere porque
no dice lo que tiene que decir. Pero claro. El
hombre tiene que decir todo, o la mujer tiene que
decir todo. Cuando el pez largue todo lo que tiene
que decir, ya está, no va a morir por la boca. Porque
si no engendra peste, como decía Blake. Seguro.
Entonces, ¿permaneciste en esa actitud así muy
próxima o no, inmersa en ese gozo de la palabra
desde muy niña? Sí. Y después, bueno, hiciste tus
carreras en Rosario o en Buenos Aires, no sé. Sí, en
Rosario, yo estudié en Rosario, en la escuela
normal número 2, me recibí de maestra, nadie
esperaba que yo fuera maestra, pero las niñas nos
recibíamos de maestras y después, lógicamente,
entré a la facultad que en ese momento era de
filosofía y letras, donde se llama Humanidades y
Arte, y hice hasta cuarto año, y en cuarto año dije,
pero yo qué diablos estoy haciendo acá, si yo no
quiero enseñar literatura, yo la quiero
escribir. Me fui. Además acababa de conocer a un
estudiante de arquitectura con el cual me casé.
¡Qué bien! Y el otro día festejamos nuestros 45
años de casados. Y bueno, entonces aproveché
todo. Me casé, me fui de la facultad, etc. Y
tuvieron obras también juntos. Sí, sí, sí, hemos
tenido tres obras muy interesantes. Ah, sí, qué
lindo. Y ahora tenemos obritas. Qué bueno. Y en ese
caso, ¿quiénes reemplazaron ya cuando tuviste
una edad ya más... más segura para la literatura y
conociste mucho más el panorama. ¿Quién
reemplazó a Anderson y a todos estos, y al librito
de Calleja, los primeros que con Angélica
Grodiger, donde se produjo la primera gran
simpatía? Sí, mira, lo que pasa es lo siguiente,
¿no? Que, como te digo, como yo nací entre libros, y
mi mamá, por supuesto, me dijo, Anaquel, mi
hijita, de estos libros no los leas porque no son
para puyancillas, no son para niñas. Cuando seas
grande, etc. Por supuesto, fueron los primeros
libros que yo leí. Cuando mi mamá se dio vuelta, yo
empecé a sacar libros. Lo que te quiero decir es que
yo leí como loca de todo, de todo, ¿eh? Cosas
buenas, cosas malas, cosas geniales, basura,
todo. Y yo creo que lo primero que me volvió loca fue
la novela policial inglesa. Esa novela es
excelente, la de Cecil Day-Lewis, por ejemplo.
Ahora está el hijo de este muchacho. Sí, Nicholas
Blake. Claro, Nicholas Blake. Es el papá de este
actor. Sí, de Daniel Day-Lewis. la novela
policial inglesa él es buen poeta también yo he
leído poemas de la reina pero la novela policial
inglesa a pesar de que yo había leído montones de
cosas ya porque yo había leído a Kafka que no había
entendido un corno pero no importa y había leído
teatro y había leído de todo Sin embargo, la
palabra policial inglesa me dio otra dimensión
del relato, ¿no? Una cosa más pausada, más
tranquila, más dedicada a buscar la palabra
exacta. Cosa que los otros no me había fijado en
eso, no es que no lo tuvieran, yo no me había fijado
en eso. Sí, sí, comprendo. Y después, bueno,
inmediatamente de ahí, directamente caí en
Borges. Y ya eso fue el deslumbramiento total, por
supuesto. Quiero decir, hay algunos autores que
aún no se le mueren. Yo no podría volver a leer a, qué
sé yo, a Natal Franz, por ejemplo, porque lo mucho
que me gustó, o a Thomas Mann, de quien también me
enamoré. Sí puedo leer a Ilsen, que no se me ha
muerto, pero hay autores que, bueno, ya está, ya
pasaron, pero hay otros que se mantienen. ¿Cómo
son? Borges, Virginia Woolf, Balzac, Proust, por
supuesto,
Góngora, Ah, claro. Cosas que de poesía que yo
vuelvo a Góngora o como a Racine y los leo, y no me
importa lo que dice, pero leerlos en voz alta es uno
de los aprendizajes del lenguaje más maravilloso
que hay, ¿no? Y el señor Naboco. Y el señor Naboco.
Qué bicho raro, ¿no? ¡Oh, por favor! Pero todas sus
cosas, incluso las teóricas, ¿no? Las teóricas a
mí me interesaron muchísimo. Qué buen trabajo el
teórico de Nabocco. Ahora, con Borges no parece
haber... Nabocco no parece haberse impresionado
por Borges. Ahí hay un contencioso, ¿no? No sé qué
pasa. No sé si son celos, finalmente. Los dos son
tan grandes, ¿no? Claro, pero hay cosas que no
combinan bien. No sé si ellos habrán sentido, si
Nabokov habrá sentido yo no recuerdo que Borges
haya dicho de Nabokov no leí nada no, yo no me
acuerdo tampoco pero Nabokov es un poco ligero me
parece porque no hay cosas que están ligero
Nabokov con Borges como Borges lo fue con Lorca por
ejemplo cometió un delito borgiano vos viste que
por ahí pasa que uno no engancha bien con ciertos
autores que son sin embargo grandes autores, yo no
engancho bien con ellos lo cual no quiere decir
absolutamente nada, por supuesto, pero hay otros
autores que me atraen más, que he leído con más
gusto, incluso autores menores, autores menores
que a uno le dan ganas de escribir, ¿no? Claro,
algunos de esos menores tienen el fuego, pero lo
usan para cabotaje, digamos. Sí, es muy bueno.
Pareciera, ¿no? Ahora, ¿y qué pasa con esa
muchacha que, bueno, ya empieza a tomarle un poco
más de... Es decir, se abre a una dimensión mayor
con su palabra y entonces comienza a saber que las
palabras tienen
leyes y razones y sin razones. Y suceden todos
estos cambios tan grandes que han pasado, por
ejemplo, Un caso paradigmático es el caso de
Joyce. Viene Joyce y dice, bueno, acá está esto.
Llegó acá Joyce y ahora... ¿Qué pasó cuando lees
Ulises después de haber leído todo eso? Sí, yo al
principio que lo leí, no sé cuándo hice esa primera
lectura de Ulises, Y me quedé un poco como
desconcertada, como cuando pasé de la novela
inglesa a la novela negra. Y yo dije, ¿y esto qué es?
Porque habría que respirar otro poco. Y por
supuesto lo dejé de lado. Volví a eso mucho tiempo
después y me di cuenta de qué se trataba. Pero
también pasa con muchas cosas que a uno... Claro,
yo era una excelente alumna de literatura en el
colegio, ¿no? Pero a uno le daban a los 16 años a leer
a Fernández de Moratín. Yo no leía Moratini y
decía, ¡qué plomazo horroroso! Y estudiaba nada
más que para sacarse un 8 o un 9. Terrible que los
alumnos pasaran por Enrique Larreta, por
ejemplo. Pero cuando uno volvía a los 40 años, no
digo Larreta que es un plomazo, pero a Moratini se
daba cuenta de la delicia que era aquello. Y decía,
¿por qué no me lo habrán dado ahora? Porque en esos
Borges tenía razón cuando decía, bueno, para dar
literatura lo único que hay que hacer es decir,
bueno, vayan y lean lo que quieran. Claro, seguro.
Eso es la aventura. Entonces uno se encontraba con
esos grandes monstruos de la literatura y se le
cortaba la respiración y decía, bueno, ¿pero esto
qué es? Necesitaba un tiempo y a veces unos años de
ir y volver y asomarse y volver a retirarse hasta
que encaraba ya con otro bagaje ese libro que le
había dejado medio loca, le había dado vuelta la
cabeza, como dicen los chicos, ¿no? Angélica
Grodizer en Los Palabristas. Ella nació en Buenos
Aires en 1928, vivió toda su vida en Rosario, donde
reside. De su obra cuentística habría que
mencionar, por lo menos, Cuentos con Soldados en
el 65, Las Pelucas en el 68, Trafalgar en el 79,
Calpa Imperial en el 83... de la novelística, yo le
rogaría a Angélica que nos recordara un poco los
títulos que ella considera que son los que señalan
su propio camino por la palabra. Sí, Floreros del
Abastro, Alfombras de Bocara, Jugo de Mango.